#import "../theme.typ": *

我很愿意演示一下如何用 TNT 去推导#hei[欧几里德定理]（素数有无穷多），但这大概会使这本书的长度加倍。有了前面那条定理，下一步该做的自然是去证明加法的结合律、乘法的交换律和结合律、以及乘法对加法的分配律。这些将为我们的工作提供一个强有力的基础。

按照到目前为止所描述的，TNT 已经达到了"临界质量"（这个隐喻用在叫"TNT"的东西上或许有点奇怪）。它和《数学原理》的系统有同样的能力，用 TNT，人们可以证明在一篇标准的关于数论的专门论文中所能找到的每一个定理。当然，没有人会主张在 TNT 中推导定理是做数论研究的最好方法。那种想法相当于认为要想知道 1000×1000 是多少，最好的方法是去画一个横竖各 1000 道的网格，然后再去一个一个地数里面一共有多少小方块……不是这样的。在进行了彻底形式化之后，唯一可行的道路就是放松形式化原则。否则，形式系统会过#hei[于]庞大而笨重，以至于对任何实际的目的而言都是毫无用处的。所以，把 TNT 嵌进一个更广阔的语境中是很重要的，这个语境能容许导出新的推理规则，从而能够加速推导过程。这就需要对用来表示推理规则的语言进行形式化——也即，对元语言作形式化。这样下去可以走得相当远。然而，这样的加速技巧并不能使 TNT 更强一点，只不过是使它更好用一些罢了。理由很简单，我们实际上已经把数论专家所借助的每个思维模式都放进了 TNT。把它嵌入愈来愈大的语境并不能扩大定理的空间，只能是使得在 TNT 里面——或者说在每个"新的，改进的版本"里面——进行工作时，更象是在进行传统的数论工作。

#pagebreak(weak: true)
